# Алгори́тм волново́й трассиро́вки (волновой алгоритм, алгоритм Ли)

### Алгори́тм волново́й трассиро́вки (волновой алгоритм, алгоритм Ли) — алгоритм поиска пути, алгоритм поиска кратчайшего пути на планарном графе. Принадлежит к алгоритмам, основанным на методах поиска в ширину.
----------------------------------------
>Волновой алгоритм хорошо себя показывает на теории Графов.
>Рассмотрим простую , урезанную версию волнового алгоритма 
>(часный случай Графа) на классической двухмерной карте, на 
>двухмерном массиве.

***Граф — математическая абстракция реальной системы любой природы, объекты которой обладают парными связями. Граф как математический объект есть совокупность двух множеств — множества самих объектов, называемого множеством вершин, и множества их парных связей, называемого множеством рёбер. Элемент множества рёбер есть пара элементов множества вершин.***

## Описание алгоритма

* Алгоритм работает на дискретном рабочем поле (ДРП), представляющем собой ограниченную замкнутой линией фигуру, не обязательно прямоугольную, разбитую на прямоугольные ячейки, в частном случае — квадратные. Множество всех ячеек ДРП разбивается на подмножества: «проходимые» (свободные), т. е при поиске пути их можно проходить, «непроходимые» (препятствия), путь через эту ячейку запрещён, стартовая ячейка (источник) и финишная (приемник). Назначение стартовой и финишной ячеек условно, достаточно — указание пары ячеек, между которыми нужно найти кратчайший путь.

* Алгоритм предназначен для поиска кратчайшего пути от стартовой ячейки к конечной ячейке, если это возможно, либо, при отсутствии пути, выдать сообщение о непроходимости.

**Работа алгоритма включает в себя три этапа:** 
-  инициализацию, 
- распространение волны 
-  восстановление пути.

В рамках построения этого алгоритма существует два способа 
полный : когда начиная с начальной точки для перехода в следующую проверяются восемь 
соседних клеток (вверх,вправо,вниз, влево, и четыре диагональные),
не полный : проверяются только четыре (вверх,вправо,вниз,влево).

## Этапы Алгоритма 

1. Создадим карту (Двухмерный массив)

Выбирем способ построения (полный или не полный)
2. Определяем где будут вход и выход (Начало и конец маршрута)

3. Закрасим карту (Заполним массив)

У нас есть очередь , пока очередь нее пустая , извлекай из очереди очередную клеточку (это начальная клетка со значением 1), смотри вокруг неё (заранее оговоринным способом,например: вверх,вправо,вниз,влево) если клетка пустая (не граница,не припятствие, не заполненная клетка) красим её значением на 1 дольше чем клетка из которой мы пришли и записываем в очередь.
Так проверяем все клетки вокруг взятой, красим, записываем в очередь.
На следующем этапе извлекаем первую клетку из очереди и повторяем процедуру.

4. Выводим карту (Распечатываем заполненный массив)

5. Поиск и построение маршрута.
Смотрим значение конечной клетки, проверяем (оговоренным методом)) соседние клетки
ищем клетку значение каторой на 1 меньше и запомним её например в отдельном массиве (началом его будет конечная клетка) 

6. Распечатать маршрут.